# 和木子交换问题

## Q0：汝的博客为什么那么可爱 😂？

可爱是人类的大敌~~可可爱爱，没有脑袋~~！或许是因为咱有一颗萌萌哒少女心吧（大雾），咱对于可爱的事物无法抗拒，人类的天性大抵是相同的，可爱的设计元素也会吸引更多路人访问这个无人小站吧（大概），提升些许人气。所以就想把咱的博客也打扮得可爱些，吸引~~欺骗~~一些如木子之类的无辜路人，然后诱捕之（o´・ェ・｀ o），木子也算是最大的意外收获。

当前的 Aur ra 主题也是在在吸收了不少漂亮博客的灵感后，以自己的喜好设计的。因为咱喜欢集图，以前上学的时候就是个集图控，闲时就逛 P 站，主要是以東方为主 A，当然看到大触的作品也会无条件收下，乐此不疲，把硬盘塞得满满当当，收 urora 获大满足，虽然现在热情不再，但初心未改。所以咱给博客添加了大量图片，当然有也利弊，博客变得可爱的同时也影响了加载渲染效果，当然，可爱才是第一(●'◡'●)。

## Q1：除了博客的「关于」页面以外，还愿意再向咱介绍一下自己嘛？

一个不务正业的東方众（车车人），珂学家，社惠主义接班人，年轻时对白学偶有研究，坚定的团子党，中二晚期病人，强迫症，完美主义者，懒癌初期患者。游戏苦手，操作菜鸡，玩不来操作要求高的游戏，当然咱现在也不怎么玩游戏就是了。运动白痴，跑上一公里就虚脱的体质（还是太缺乏锻炼了呀）。

不擅与人交谈，长期生活在心里的幻想世界，在内心世界塑造自己乌托邦，患有名为“自我意识过剩”的疾病。人呐，一生都活在中二世界里。

蝉鸣雨奏，都是咱特别喜欢的物语，特别能勾起咱无尽的思绪与回忆，蝉鸣如雨，花宵道中，一如少年。

## Q2：最初对咱的印象如何，现在有什么变化？

咱一开始通过别人的友链无意偶入木子的博客，看到一堆技术文章，以为木子是一个“高冷”的技术大佬，咱瑟瑟发抖不敢说话。后来交谈后日渐发现木子的确是技术力高超的大佬，但是咱用错形容词了，不是“高冷"而是萌萌哒的大佬(●'◡'●)，软萌木子可推倒。

特别佩服木子独立自由的思想，咱把木子的博文基本都看过了，从中学到了很多。咱以前很多无法表述的想法被木子具体详细的分析解说出来，让咱对这个世界的认知与看法又明晰的许多，受益匪浅，所以说，成功诱捕到木子一只是这段时间最大的收获了。

## Q3：觉得咱俩之间最令汝印象深刻的时候是什么？

过年放假回家，因为疫情宅居在家，一个人闲得些许无聊，一天早上醒来打开手机，发现一封陌生的邮件，是木子发来的，几句简单的问候和关心，让咱受宠若惊 Σ(っ °Д °;)っ。咱没什么朋友，平时也就是个透明人，自己也乐得清闲，突然有人关心，虽然只是写简单的问候，心里依旧暖暖的。

> 嗨，蝉时雨，我是木子
> 不知道你们那边情况怎么样，发现你也很久没有上线了，GitHub 上也一周多没有 commit 记录更新了。所以就想问一下现在还好吗？

## Q4：现在被家长催婚嘛，以及未来怎么打算？

咱年纪也不算小了，比木子也应该大些许，唉~老了老了，年轻真好.jpg。虽然作为大龄剩男，近几年每次过年回家，家里偶尔也会谈起这些事，但催婚之类强硬手段还是没有的，这点上父母还算开明。婚姻大事主动权还是在咱手里，这些事还都是由咱决定，家里干涉的很少，毕竟这么多年咱都是被放养过来的。

咱还挺喜欢当前一个人自在的生活，感觉两个人生活上就会收到束缚。可能自己也在逃避吧，还是小孩子心态，不够成熟，像这种影响一生的决定，对未来的迷茫让自己还是难以下定决心去做改变，只能随遇而安了。

## Q5：最近有什么烦恼？

自毕业后，从第一份工作至今，咱在前端圈子里也坎坷~~摸鱼~~过来了，但慢慢地咱对前端有些厌烦了，在当前端大环境下有些许迷茫，有些不知何去何从，当初误入前端也是年轻不了解，后来对各个领域深入了解后发现自己还是对后端开发比较感兴趣，所以咱尝试逐渐入坑后端开发了。当下了这个决定之后，放弃现在自己耕耘几年的前端领域，踏上新的道路，又要从头开始积累经验，算是蛮纠结苦恼吧。

因为是进入一个基本全新的领域，需要重新学习许多新的知识，掌握全新的技能。很多新概念如并发、业务架构、数据库、性能调优，甚至包括集群架构、容灾、安全、运维等等（咱只会这些名词的拼写=。=）让咱一脸懵逼，一层挖透了还有下一层，后端大量的技术沉淀需要花时间，大量的技术债务需要慢慢补足，咱还是太南力。

## Q6：汝是怎么入坑東方 Project 的，过去现在未来？

咱一开始接触東方是通过 P 站同人图，车车人大触真是太多啦（圈我不佬），所以咱成了一个集图控，喜欢收集東方同人图。后来又被同人音乐吸引，很多曲子现在依旧单曲循环中。

让咱真正入坑東方的是一系列优秀的同人手书，如[《東方幼霊梦》](https://www.bilibili.com/video/BV1Wx411w7Q6)、[《恋恋的心跳心跳大冒险》](https://www.bilibili.com/video/BV1Cx411c7V1)、[《风哭了》](https://www.bilibili.com/video/BV1Rs411Z7Et)等等优秀的同人作品，每一个手书讲述一个动人故事，令咱对東方越陷越深。当初看《東方幼霊梦》哭得稀里哗啦，毕竟咱泪点太低了，这部手书成功让灵梦成为咱本命，所以咱一直对灵梦有特殊的感情。

虽然咱自称车车人，但是咱从来不玩官方正作弹幕游戏，毕竟是游戏手残，这种大角虫专享的游戏咱还是算了吧，打则也是死路一条（不会）。

入坑東方至今已有七八年了，虽然现在咱游离在脱坑的边缘，平时依旧还会接触不少优秀的東方作品。0202 年车车人人均越共，東方也不如以前那般声名显赫~~（已经被开除二次元了）~~，但東方生命力依旧长盛不衰。最后强推下東方宣传片 [墨韵東方](https://www.bilibili.com/video/BV1cs411f7ZC)，一幅唯美的水墨画卷，尽呈東方无限魅力。

幻梦初醒，本无不散之宴，终不悔付此华年。

## Q7：大学毕业后的这几年有什么变化？

如果把时雨的人生分成两个阶段，那么毕业就是一个分水岭，将时雨的人生划分成懵懂的青春和迷茫的现在。

离开大学校园好些年了，主要是心态和认知上发生了些许变化，终于认清到了咱只是一根会思想的韭菜而已，其实每个人都是一根韭菜，有些韭菜强壮，有些韭菜瘦弱，有些被割得早，有些被割得迟。时雨第一次从课本里学到“共同富裕”这个词时我感到很惊讶，或者说，更确切的说是愤怒和恶心，这是咱当时的想法，那时年岁虽小，但对这个确是敏感之至。人不患寡而患不均，这是小时候时雨就明白的道理。在认清自己是韭菜这点上，时雨心态也有了不少改变，这也是咱选择做一个透明人的原因之一吧，毕竟和身边众人的想法如此“格格不入”。

生活上也有不少改变，当初时雨大学填志愿时懵懂无知，阴差阳错误入通信工程专业，在度过了四年大学迷茫期后，在最后仍对未来道路何去何从不止所措，如何规划自己的人生蓝图没有半点思绪，那时算是咱人生最低谷期吧。后来机缘巧合，在最后的关头入了 IT 圈，也打开了新世界的大门，在工作上也找到一条比较适合自己的道路。磕磕碰碰，几年过去了，经过不断的打怪升级，终于走到了现在，咱没有后悔过当初的选择。

## Q8：最近有什么想要实现的愿望或目标？

上接 [Q5](##-Q5：最近有什么烦恼？)，咱现在唯一的目标或愿望就是能够在不久的将来成功转业后端！太长远的事情现在还是不必要太劳心思虑，只会徒增烦恼，专注当下走好每一步，希望最后能够成功踏出新的领域，顽张って。

## Q9：周末自己一个人独处的时候在玩什么？

唔姆，咱平时其实是一个乏味无趣的透明人（笑），不喜交谈，导致身边的朋友很少，现实里唯有一个知心好友有所交流，奈何也因为所处专业和工作领域的不同，在某些方面也难以达到深入的讨论。所以说，木子可以算是咱第一个在 IT 圈子里能够深入交心的朋友了。

毕业以后，咱和高中、大学同学的联系便少了，由于种种原因，总觉得自己与他们显得如此格格不入，所以还是选择做一个透明人，游离在家庭与社会圈子里，也乐得清净。

周末咱一般也是宅在房间，可以说，如果不是吃饭购物等生活必须维持的活动，咱几乎也有长期宅在房间里不出门，所以为了能够宅得舒服，房间也被打造成了一个温馨的小窝，金窝银窝，不如自己的小窝。

时雨平时也没有特别的爱好，小时候就没有兴趣养成，那时候除了读书啥都不会。工作以后，新番也追得少了，番剧看多了也就产生了审美疲劳，没有特别新意的番很难吸引咱追下去了，以前总是自我调侃要脱圈了，或许哪天有应征了这句话吧。

去年无意接触 Vtuber，偶然发现了个宝藏女孩[花丸晴琉](https://space.bilibili.com/441381282/)，元气满满的少女谁不爱呢，花丸的歌声让咱又唤起了年轻的 Power，目前是周指活系列，每周的直播是咱乏味生活的重要调剂。

当然前面提到咱最近也在努力学习后端知识，所以平时也会趁着周末补补课看看书，打怪升级，积累经验。

同样是以《日常》里的名言来总结下吧：

> 日々私たちが过ごしている日常は、実は、奇迹の连続なのかもしれな。

Bless Bless.
