---
title: 灵感
date: 2019-01-01 01:01:01
category: 一心净土
tags:
  - Inspiration
---

## 异国生活 / 2018-11-17

不知觉在异国的生活已近一月，异国风情尚未深刻感受。每天两点一线，几分钟的路程，不用在思虑三餐和忍受早晚高峰挤地铁的煎熬，怕是最为惬意的事情，每天有更多的时间来思考充实自己。

在未来半年乃至更长时间，努力去适应和享受这种生活…

## 新主题 Aurora / 2019-01-28

花了一周多的时间重构了 HeartBeat，这次将 Preact 替换为 Vue，并重写了每一个页面与组件，在原有设计上做了大量改进和细节优化。新主题命名为 Aurora，意为极光，希望这次能有个好的开始。

## 域名丢失 / 2019-02-28

博客域名三月份就要过期了，上 Godaddy 准备续费，然后发现域名不见了！翻了个天都没找到！然后和客服用英语尬聊了一个多小时，上传证件准备找回，找不回就只能等死吧 😫

## 最坏の结局 / 2019-03-05

这是第三次提交认证资料了，godaddy 域名如果还是找不回那就 GG 了，在考虑是不是要准备下一步的打算了，`chanshiyu.com` 这个域名也用了三年，绑定了太多资料，这下好多东西都要重新处理，有点烦~

## 惊雷 / 2019-03-13

心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。

## 山山而川，潺潺成镜 / 2019-04-06

山山而川，潺潺成镜

## 千年幻想 / 2019-04-25

摸了三天鱼，给 Aurora 添加了个新的背景动画，抠图抠得心累，细致到一像素的优化调整。

新的背景主题取名千年幻想，这与我自己收藏了好几年的东方歌单同名，相关背景图也是东方角色立绘，这背景越看越好看，考虑要不要作为默认主题。最后还是要说一句，车万大法好！o(￣ ▽ ￣)ブ

## Aurora 主题的一点想法 / 2019-05-14

Aurora 主题折腾了也好几个月了，中间不断修修补补，偶尔加加新功能，有什么想法灵感都会在上面实践一下，导致主题本身越来越臃肿，性能也开始成为了一个瓶颈了。

优秀的设计需要保持克制，所有 Auroro 以后应该不会再加太多新功能了，除了修修小毛病。

最近重新看了一遍 React 新特性 ，好久没用 react 写过项目了，react 也更新了好几个版本，新的 Hook 让我有了些许想法，考虑用 react 摸个新玩意~

## 主题更新 / 2019-05-28

花了一天 review 了一遍 Aurora，重构了部分代码，优化一些细节，并更新了依赖包。移除了无用的点击特效，除了吃内存卡页面之外毫无作用 ( ╯□╰ )。

保持理性，保持克制，less is more.

## 欢乐英雄 / 2019-07-11

世人皆以痛楚、孤独、悲伤为大境界，以为这就是深邃的人生，殊不知欢乐才是人生的真谛，一个人获取欢乐的能力才是真正有用的能力。伤春悲秋、离愁别绪太容易了，读几首诗词即可，但获取欢乐太难了，非大丈夫不可为之。——《欢乐英雄》

## 午睡绮梦 / 2019-07-26

午睡时做了个奇幻空想的梦，这是第二次作这种梦了。以前做过很多噩梦或是美梦，恐怖的抑或是美好的，但依旧无法形容这种梦中感觉。很难找出一种形容词来描述它。

在梦里自己似乎活在另一个次元世界，思绪驰骋，整个过程犹如天马行空，思想飞驰的感觉奇妙空绝，醒来后怅然若失。

## Solving the wrong problem / 2019-09-16

We're right and the rest of the world is wrong. We (that is Erlang folks) are solving the right problem, the rest of the world (non Erlang people) are solving the wrong problem.

错的不是我，是世界！

## Aurora 2.0 / 2019-10-24

花了一周时间将 Aurora 主题完全重构了一遍，终于正式发布 2.0 版本。

新版本主要解决痛点是移动端适配兼容，之前一直有小伙伴吐槽移动端效果太差，这次重构一并解决，效果 MAX。其二是更多细节的优化，之前版本一直靠打补丁解决问题，然后时间一长就埋下了一堆坑，这次重构主要是填坑~

Just enjoy it! 😃

## 不务正业 / 2019-10-31

不务正业的人，总能找到不务正业的事做。

## 学习三问 / 2019-11-06

学习三问：这项技术是什么，为什么我要学习这项技术，学习了这项技术有什么好处。

如果在学习某项技术的时候无法回答上面的三个问题。再过几天，很大程度上会忘记这项所“学过”的技术。
