ES6 新增了 Synmbol 数据类型和 Map、Set 两种数据据结构。<!-- more -->

## Symbol 数据类型

### 概述

ES6 引入了一种新的原始数据类型 Symbol，表示独一无二的值。它是 JavaScript 语言的第 7 种数据类型，前 6 种分别是：[Undefined、Null、布尔值（Boolean）、字符串（String）、数值（Number）和对象（Object）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Data_structures)。

Symbol 值通过 Symbol 函数生成。需要注意 Symbol 函数前不能使用 new 命令，否则会报错。这是因为生成的 Symbol 是一个原始类型的值，不是对象，基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。

```javascript
let s = Symbol()
typeof s // 'symbol'
```

Symbol 函数可以接受一个字符串作为参数，表示对 Symbol 实例的描述，主要是为了在控制台显示，或者转为字符串时比较容易区分。

```javascript
let s = Symbol('foo')
s.toString() // 'Symbol(foo)'
```

如果 Symbol 的参数是一个对象，就会调用该对象的 toString 方法，将其转为字符串，然后才生成一个 Symbol 值。

需要注意的是：`每一个 Symbol 值都是不相等的，Symbol 函数的参数只表示对当前 Symbol 值的描述，因此相同参数的 Symbol 函数的返回值是不相等的`。

Symbol 值不能与其他类型的值进行运算，否则会报错。但 Symbol 值可以显式转为字符串。另外，Symbol 值也可以转为布尔值，但是不能转为数值。

```javascript
let s = Symbol()
Boolean(s) // true
Number(s) // TypeError
```

### 属性名遍历

Symbol 作为属性名，该属性不会出现在 for...in、for...of 循环中，也不会被 Object.keys()、Object.getOwnPropertyNames() 返回。但它也不是私有属性，有一个 Object.getOwnropertySymbols 方法可以获取指定对象的所有 Symbol 属性名。该方法返回一个数组，成员是当前对象的所有用作属性名的 Symbol 值。

此外，Reflect.ownKeys 方法可以返回所有类型的键名，包括常规键名和 Symbol 键名。

```javascript
let obj = { [Symbol('my_key')]: 1, enum: 2, nonEnum: 3 }

Reflect.ownKeys(obj) // ['enum', 'nonEnum', Symbol(my_key)]
```

### Symbol.for()、Symbol.keyFor()

Symbol.for() 与 Symbol() 这两种写法都会生成新的 Symbol。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，而后者不会。Symbol.for() 不会在每次调用时都返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的 key 是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。

```javascript
Symbol.for('bar') === Symbol.for('bar') // true
Symbol('bar') === Symbol('bar') // false
```

Symbol.keyFor 方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的 key。

```javascript
let s1 = Symbol.for('foo')
Symbol.keyFor(s1) // 'foo'

let s2 = Symbol('foo')
Symbol.keyFor(s2) // undefined
```

注意：**Symbol.for 为 Symbol 值登记的名字是全局环境的，可以在不同的 iframe 或 service worker 中取到同一个值**。

### 内置的 Symbol 值

除了定义自己使用的 Symbol 值，ES6 还提供了 11 个内置的 Symbol 值，指向语言内部使用的方法。

#### Symbol.hasInstance

对象的 Symbol.hasInstance 属性指向一个内部方法，对象使用 instanceof 运算符时会调用这个方法，判断该对象是否为某个构造函数的实例。比如，foo instanceof Foo 在语言内部实际调用的是 Foo[Symbol.hasInstance](foo)。

```javascript
class Even {
  static [Symbol.hasInstance](obj) {
    return Number(obj) % 2 === 0
  }
}

1 instanceof Even // false
2 instanceof Even // true
```

#### Symbol.isConcatSpreadable

对象的 Symbol.isConcatSpreadable 属性等于一个布尔值，表示该对象使用 Array.prototype.concat() 时是否可以展开。

该值为 true 或 undefined 时可以展开，为 false 时不可展开。

```javascript
let arr = ['c', 'd']
arr[Symbol.isConcatSpreadable] = false[('a', 'b')].concat(arr, 'e') // ['a', 'b', ['c','d'], 'e']
```

#### Symbol.species

对象的 Symbol.species 属性指向当前对象的构造函数。创造实例时默认会调用这个方法，即使用这个属性返回的函数当作构造函数来创造新的实例对象。

```javascript
class MyArray extends Array {
  // 覆盖父类 Array 的构造函数
  static get [Symbol.species]() {
    return Array
  }
}
```

上面的代码中，子类 MyArray 继承了父类 Array。创建 MyArray 的实例对象时，本来会调用它自己的构造函数（本例中被省略了），但是由于定义了 Symbol.species 属性，所以会使用这个属性返回的函数来创建 MyArray 的实例。

默认的 Symbol.species 属性等同于下面的写法：

```javascript
static get [Symbol.species]() {
  return this
}
```

#### Symbol.match

对象的 Symbol.match 属性指向一个函数，当执行 str.match(myObject) 时，如果该属性存在，会调用它返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.match(regexp) // 等同于
regexp[Symbol.match](this)
```

示例如下：

```javascript
class MyMatcher {
  [Symbol.match](string) {
    return 'hello world'.indexOf(string)
  }
}
'e'.match(new MyMatcher()) // 1
```

#### Symbol.replace

对象的 Symbol.replace 属性指向一个方法，当对象被 String.prototype.replace 方法调用时会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.replace(searchValue, replaceValue)
// 等同于
searchValue[Symbol.replace](this, replaceValue)
```

示例如下：

```javascript
const x = {}
x[Symbol.replace] = (...s) => console.log(s)
'Hello'.replace(x, 'World') // ["Hello", "World"]
```

上面示例中，x[Symbol.replace] 方法传入两个参数 this 和 replaceValue 分别为 'Hello' 和 'World'，经过参数扩展运算符转换为数组后输出 '["Hello", "World"]'。

#### Symbol.search

对象的 Symbol.search 属性指向一个方法，当对象被 String.prototype.search 方法调用时会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.search(regexp)
// 等同于
regexp[Symbol.search](this)
```

示例如下：

```javascript
class MySearch {
  constructor(value) {
    this.value = value
  }
  [Symbol.search](string) {
    return string.indexOf(this.value)
  }
}
'foobar'.search(new MySearch('foo')) // 0
```

#### Symbol.split

对象的 Symbol.split 属性指向一个方法，当对象被 String.prototype.split 方法调用时会返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.split(separator, limit)
// 等同于
separator[Symbol.split](this, limit)
```

示例如下：

```javascript
class MySplitter {
  constructor(value) {
    this.value = value
  }
  [Symbol.split](string) {
    var index = string.indexOf(this.value)
    if (index === -1) {
      return string
    }
    return [string.substr(0, index), string.substr(index + this.value.length)]
  }
}
'foobar'.split(new MySplitter('foo')) // ['', 'bar']
```

#### Symbol.iterator

对象的 Symbol.iterator 属性指向该对象的默认遍历器方法。

```javascript
var myIterable = {}
myIterable[Symbol.iterator] = function*() {
  yield 1
  yield 2
  yield 3
}
;[...myIterable] // [1, 2, 3]
```

对象进行 for...of 循环时，会调用 Symbol.iterator 方法返回该对象的默认遍历器。

```javascript
class Collection {
  *[Symbol.iterator]() {
    let i = 0
    while (this[i] !== undefined) {
      yield this[i]
      ++i
    }
  }
}
let myCollection = new Collection()
myCollection[0] = 1
myCollection[1] = 2
for (let value of myCollection) {
  console.log(value)
}
// 1
// 2
```

#### Symbol.toPrimitive

对象的 Symbol.toPrimitive 属性指向一个方法，对象被转为原始类型的值时会调用这个方法，返回该对象对应的原始类型值。

Symbol.toPrimitive 被调用时会接受一个字符串参数，表示当前运算的模式。一共有 3 种模式：

- Number：该场合需要转成数值。
- String：该场合需要转成字符串。
- Default：该场合可以转成数值，也可以转成字符串。

```javascript
let obj = {
  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    switch (hint) {
      case 'number':
        return 123
      case 'string':
        return 'str'
      case 'default':
        return 'default'
      default:
        throw new Error()
    }
  }
}
2 * obj // 246
3 + obj // '3default'
obj == 'default' // true
String(obj) // 'str'
```

#### Symbol.toStringTag

对象的 Symbol.toStringTag 属性指向一个方法，在对象上调用 Object. prototype.toString 方法时，如果这个属性存在，其返回值会出现在 toString 方法返回的字符串中，表示对象的类型。也就是说，这个属性可用于定制 [object Object] 或 [object Array] 中 object 后面的字符串。

```javascript
;({ [Symbol.toStringTag]: 'Foo' }.toString())
// "[object Foo]"
```

ES6 新增了大量内置对象的 Symbol.toStringTag 属性值，这里略。

#### Symbol.unscopables

对象的 Symbol.unscopables 属性指向一个对象，指定了使用 with 关键字时哪些属性会被 with 环境排除。

```javascript
Array.prototype[Symbol.unscopables]
// {
//   copyWithin: true,
//   entries: true,
//   fill: true,
//   find: true,
//   findIndex: true,
//   includes: true,
//   keys: true
// }
```

上面代码说明，数组有 7 个属性会被 with 命令排除。

示例如下：

```javascript
class MyClass {
  foo() {
    return 1
  }
  get [Symbol.unscopables]() {
    return { foo: true }
  }
}
var foo = function() {
  return 2
}
with (MyClass.prototype) {
  foo() // 2
}
```

上面的代码通过指定 Symbol.unscopables 属性使 with 语法块不会在当前作用域寻找 foo 属性，即 foo 将指向外层作用域的变量。

## Set 数据结构

### Set

ES6 提供了新的数据结构 Set。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复。

#### 基本用法

Set 本身是一个构造函数，用来生成 Set 数据结构。

Set 函数可以接受一个数组（或者具有 iterable 接口的其他数据结构）作为参数，用来初始化。

```javascript
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4])
```

借助 Set 成员的唯一性，可以实现数组去重：

```javascript
;[...new Set(array)]
Array.from(new Set(array))
```

Set 内部判断两个值是否相同时使用的算法叫作 “Same-value equality”，它类似于精确相等运算符（===），主要的区别是 NaN 等于自身，而精确相等运算符认为 NaN 不等于自身。在 Set 内部，两个 NaN 是相等的。

#### 属性和方法

Set 结构的实例有以下属性：

- Set.prototype.constructor：构造函数，默认就是 Set 函数。
- Set.prototype.size：返回 Set 实例的成员总数。

Set 实例的方法分为两大类：操作方法（用于操作数据）和遍历方法（用于遍历成员）。

先介绍 4 个操作方法：

- add(value)：添加某个值，返回 Set 结构本身。
- delete(value)：删除某个值，返回一个布尔值，表示删除是否成功。
- has(value)：返回一个布尔值，表示参数是否为 Set 的成员。
- clear()：清除所有成员，没有返回值。

add 方法返回 Set 结构本身，所以可以链式调用：

```javascript
new Set().add(1).add(2)
```

#### 遍历操作

Set 结构的实例有 4 个遍历方法，可用于遍历成员：

- keys()：返回键名的遍历器。
- values()：返回键值的遍历器。
- entries()：返回键值对的遍历器。
- forEach()：使用回调函数遍历每个成员。

需要特别指出的是：**Set 的遍历顺序就是插入顺序**。这个特性有时非常有用，比如使用 Set 保存一个回调函数列表，调用时就能保证按照添加顺序调用。

keys 方法、values 方法、entries 方法返回的都是遍历器对象。由于 Set 结构没有键名，只有键值（或者说键名和键值是同一个值），所以 keys 方法和 values 方法的行为完全一致。

Set 结构的实例默认可遍历，其默认[遍历器生成函数](####Symbol.iterator)就是它的 values 方法。

```javascript
Set.prototype[Symbol.iterator] === Set.prototype.values // true
```

### WeakSet

#### 含义

#### 语法

### Map

### WeakMap
