ES6 新增了 Synmbol 数据类型和 Map、Set 两种数据据结构。<!-- more -->

## Symbol

### 概述

ES6 引入了一种新的原始数据类型 Symbol，表示独一无二的值。它是 JavaScript 语言的第 7 种数据类型，前 6 种分别是：[Undefined、Null、布尔值（Boolean）、字符串（String）、数值（Number）和对象（Object）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Data_structures)。

Symbol 值通过 Symbol 函数生成。需要注意 Symbol 函数前不能使用 new 命令，否则会报错。这是因为生成的 Symbol 是一个原始类型的值，不是对象，基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。

```javascript
let s = Symbol()
typeof s // 'symbol'
```

Symbol 函数可以接受一个字符串作为参数，表示对 Symbol 实例的描述，主要是为了在控制台显示，或者转为字符串时比较容易区分。

```javascript
let s = Symbol('foo')
s.toString() // 'Symbol(foo)'
```

如果 Symbol 的参数是一个对象，就会调用该对象的 toString 方法，将其转为字符串，然后才生成一个 Symbol 值。

需要注意的是：`每一个 Symbol 值都是不相等的，Symbol 函数的参数只表示对当前 Symbol 值的描述，因此相同参数的 Symbol 函数的返回值是不相等的`。

Symbol 值不能与其他类型的值进行运算，否则会报错。但 Symbol 值可以显式转为字符串。另外，Symbol 值也可以转为布尔值，但是不能转为数值。

```javascript
let s = Symbol()
Boolean(s) // true
Number(s) // TypeError
```

### 属性名遍历

Symbol 作为属性名，该属性不会出现在 for...in、for...of 循环中，也不会被 Object.keys()、Object.getOwnPropertyNames() 返回。但它也不是私有属性，有一个Object.getOwnropertySymbols 方法可以获取指定对象的所有 Symbol 属性名。该方法返回一个数组，成员是当前对象的所有用作属性名的 Symbol 值。

此外，Reflect.ownKeys 方法可以返回所有类型的键名，包括常规键名和 Symbol 键名。

```javascript
let obj = { [Symbol('my_key')]: 1, enum: 2, nonEnum: 3 }

Reflect.ownKeys(obj) // ['enum', 'nonEnum', Symbol(my_key)]
```

### Symbol.for()、Symbol.keyFor()

Symbol.for() 与 Symbol() 这两种写法都会生成新的 Symbol。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，而后者不会。Symbol.for() 不会在每次调用时都返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的 key 是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。

```javascript
Symbol.for('bar') === Symbol.for('bar') // true
Symbol('bar') === Symbol('bar') // false
```

Symbol.keyFor 方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的 key。

```javascript
let s1 = Symbol.for('foo')
Symbol.keyFor(s1) // 'foo'

let s2 = Symbol('foo')
Symbol.keyFor(s2) // undefined
```

注意：**Symbol.for 为 Symbol 值登记的名字是全局环境的，可以在不同的 iframe 或 service worker 中取到同一个值**。

### 内置的 Symbol 值

除了定义自己使用的 Symbol 值，ES6 还提供了 11 个内置的 Symbol 值，指向语言内部使用的方法。

#### Symbol.hasInstance

对象的 Symbol.hasInstance 属性指向一个内部方法，对象使用 instanceof 运算符时会调用这个方法，判断该对象是否为某个构造函数的实例。比如，foo instanceof Foo 在语言内部实际调用的是 Foo[Symbol.hasInstance](foo)。

```javascript
class Even {
  static [Symbol.hasInstance](obj) {
    return Number(obj) % 2 === 0
  }
}

1 instanceof Even // false
2 instanceof Even // true
```

#### Symbol.isConcatSpreadable

对象的 Symbol.isConcatSpreadable 属性等于一个布尔值，表示该对象使用 Array.prototype.concat() 时是否可以展开。

该值为 true 或 undefined 时可以展开，为 false 时不可展开。

```javascript
let arr = ['c', 'd']
arr[Symbol.isConcatSpreadable] = false
['a', 'b'].concat(arr, 'e') // ['a', 'b', ['c','d'], 'e']
```

#### Symbol.species

对象的 Symbol.species 属性指向当前对象的构造函数。创造实例时默认会调用这个方法，即使用这个属性返回的函数当作构造函数来创造新的实例对象。

```javascript
class MyArray extends Array {
  // 覆盖父类 Array 的构造函数
  static get [Symbol.species]() {
    return Array
  }
}
```

上面的代码中，子类 MyArray 继承了父类 Array。创建 MyArray 的实例对象时，本来会调用它自己的构造函数（本例中被省略了），但是由于定义了 Symbol.species 属性，所以会使用这个属性返回的函数来创建 MyArray 的实例。

默认的 Symbol.species 属性等同于下面的写法：

```javascript
static get [Symbol.species]() {  
  return this
}
```

#### Symbol.match

对象的 Symbol.match 属性指向一个函数，当执行 str.match(myObject) 时，如果该属性存在，会调用它返回该方法的返回值。

```javascript
String.prototype.match(regexp) // 等同于
regexp[Symbol.match](this)
```

示例如下：

```javascript
class MyMatcher {
  [Symbol.match](string) {
    return 'hello world'.indexOf(string)
  }
}
'e'.match(new MyMatcher()) // 1
```

#### Symbol.replace

对象的 Symbol.replace 属性指向一个方法，当对象被 String.prototype.replace 方法调用时会返回该方法的返回值。

```javascript

```