## 02-19

### 0x01 Java 中的内部类

问：什么是内部类呢？  
答：内部类（Inner Class）就是定义在另外一个类里面的类。与之对应，包含内部类的类被称为外部类。

问：那为什么要将一个类定义在另一个类里面呢？清清爽爽的独立的一个类多好啊！！  
答：内部类的主要作用如下：

1. 内部类提供了更好的封装，可以把内部类隐藏在外部类之内，不允许同一个包中的其他类访问该类
2. 内部类的方法可以直接访问外部类的所有数据，包括私有的数据
3. 内部类所实现的功能使用外部类同样可以实现，只是有时使用内部类更方便

问：内部类有几种呢？  
答：内部类可分为以下几种：

- 成员内部类
- 静态内部类
- 方法内部类
- 匿名内部类

### 0x02 解除 chrome 跨域限制

```bash
chrome.exe --user-data-dir="C:/Chrome dev session" --disable-web-security
```

### 0x03 VSCode 快捷键

|           Key            |   Desc   |
| :----------------------: | :------: |
|         Ctrl + D         | 多行选中 |
| (Ctrl + D) + (Ctrl + F2) | 选中替换 |
|     Ctrl + Shift + L     | 所有匹配 |
|         Ctrl + I         | 选择一行 |
|         Ctrl + G         | 跳转行数 |
|        Ctrl + \          | 新建面板 |
|        Ctrl + Tab        | 文件切换 |
|         Ctrl + H         | 查找替換 |
|       Ctrl + Enter       | 插入一行 |
|         Ctrl + B         | 关闭侧栏 |
|     Ctrl + Shift + M     | 显示错误 |
|     Ctrl + Shift + K     | 刪除一行 |
|         Alt + Up         | 上移一行 |
|     Alt + Shift + Up     | 复制一行 |
|     Alt + Shift + F      | 格式代码 |
| (Ctrl + K) + (Ctrl + S)  | 快捷目录 |

其它：

1. Ctrl+C Ctrl+X 如果不选中，默认复制或剪切一整行

## 02-20

### 0x01 Java 的抽象类

声明抽象方法会造成以下两个结果：

- 如果一个类包含抽象方法，那么该类必须是抽象类。
- 任何子类必须重写父类的抽象方法，或者声明自身为抽象类。

抽象类总结：

1. 抽象类不能被实例化，只有抽象类的非抽象子类可以创建对象。
2. 抽象类中不一定包含抽象方法，但是有抽象方法的类必定是抽象类。
3. 抽象类中的抽象方法只是声明，不包含方法体。
4. 构造方法，类方法（用 static 修饰的方法）不能声明为抽象方法。
5. 抽象类的子类必须给出抽象类中的抽象方法的具体实现，除非该子类也是抽象类。

### 0x02 Java 的接口

抽象类和接口的区别：

1. 抽象类中的方法可以有方法体，就是能实现方法的具体功能，但是接口中的方法不行。
2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是 `public static final` 类型的。
3. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法(用 static 修饰的方法)，而抽象类是可以有静态代码块和静态方法。
4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

接口的成员特点：

1. 成员变量只能是常量，默认修饰符 `public static final`
2. 员方法只能是抽象方法。默认修饰符 `public abstract`
